Diese Woche
bekamen wir es schwarz auf weiß:
Null Komma null Wachstum
in Deutschland.
Wenn man Ökonomen fragt,
was wir heute auch tun werden,
dann bleibt das auch erst mal
noch 'ne ganze Weile so mau.
Hilft gegen die Wirtschaftsflaute,
was der Kanzler von uns fordert:
Dass wir alle
fleißiger sein müssen?
Müssen wir für unseren Wohlstand
mehr arbeiten, Herr Linnemann?
Fragen wir heute
den CDU-Generalsekretär.
Und später in der Sendung:
Die Erste Vorsitzende der IG Metall,
Christiane Benner.
Und Moritz Schularick,
den Präsidenten des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft.
Guten Abend Ihnen zu Hause und
willkommen unserem Live-Publikum.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (25.05.2025)
Hallo, Herr Linnemann.
Guten Abend.
Als Paderborner war es sicher
Ihre westfälische Pflicht,
gestern den Bielefeldern gegen den
VfB Stuttgart die Daumen zu drücken?
Das stimmt.
Sogar der Erzbischof hat
die Daumen gedrückt.
Es hat nicht geholfen,
aber verdient für Stuttgart.
Schönes Bild.
Das war im Achtelfinale.
Exakt. Ich war gestern
für Bielefeld.
Die haben verloren.
Die ostwestfälischen
Nachbarn aus Bielefeld
gewinnen den DFB-Pokal nicht -
und noch schmerzhafter:
Letztes Wochenende
schafft Ihr SC Paderborn
den Aufstieg nicht.
Wie viel müssen Sie laufen gehen,
damit Ihnen das Lächeln gelingt?
Das ging ganz gut letzte Woche.
Nach 20 Minuten war absehbar,
dass wir nicht aufsteigen können.
Aber sie haben einen Punkt.
Ich brauche 5,6 Stunden,
das zu verarbeiten.
Dann gehen sie laufen. B
Ja, oder versuche, mich mit anderen
Sachen zu beschäftigen.
Das ist schlimmer als
politische Niederlagen.
Ich wollte mehr als 38 Prozent.
Aber ich bin Fußballer
durch und durch.
Ich lebe gerne und Fußball
ist ein großes Hobby.
Vielleicht steigen wir
nächstes Jahr auf.
Ich spiele auf etwas anderes an.
Es kommt ja
eine persönliche Niederlage dazu:
Sie wollten in der neuen Regierung
Arbeitsminister werden,
doch den Posten
hat die SPD bekommen.
Der Fußball bringt klare Ergebnisse.
Aber dass Sie
nicht Minister geworden sind,
wissen wir
eigentlich gar nicht so genau.
Ist das eine Niederlage, ein Sieg -
oder was anderes?
Um im Fußball Bild zu bleiben:
Der Trainer hat mich
nicht aufgestellt.
Das war in der Sekunde auch so.
Der Trainer ist Friedrich Merz.
Ja, Merz ist verantwortlich
für die Aufstellung.
Wie jeder Nationaltrainer.
Die SPD hat sich durchgesetzt.
Er hat dann
den Außenministerposten besetzt.
Das war eine gute Entscheidung.
Gerade in der Innenpolitik
und Migrationspolitik
können wir hoffentlich
Erfolge nachweisen.
Ich muss nicht um den heißen
Brei herumreden:
ich habe den ganzen Wahlkampf
von der Aktivrente gesprochen
und vom Bürgergeld.
Dass wir das reformieren müssen.
Und ich hätte das auch
gerne selber gemacht.
Mein Anspruch ist:
einfach mal machen.
Aber jetzt ist es gut
so, wie es ist.
Merz hat mich
in den Koalitionsausschuss geholt.
Damit bin ich Teil der Lösung.
Damit stehe ich nicht
am Spielfeldrand,
sondern stehe auf dem Platz.
Ich brauchte aber ein paar Tage.
Das war ein politischer Lebenstraum.
Wahrscheinlich
kennt sich niemand in der CDU
bei Arbeit und Soziales
so gut aus wie Sie.
Hätte Friedrich Merz
da mehr für Sie kämpfen müssen?
Merz ist ein Glücksfall
für die CDU und für Deutschland.
Meine Oma sagte immer:
es soll so sein,
wie es kommt.
Es gab auch Möglichkeiten, ein
anderes Ministerium zu übernehmen.
Aber das machte keinen Sinn,
Nur um einmal im Leben
Minister zu sein.
Und heute bin ich gerne
als Generalsekretär hier.
Sie waren als Generalsekretär
DER Mann in der CDU,
der für die Wahlkampagne für
die Bundestagswahl zuständig war.
Dann holte die Union
bekanntlich nicht die 36 %,
die Sie für möglich gehalten hatten,
sondern nur 28,6 %.
Empfinden Sie
das Leerausgehen im Kabinett
als Bestrafung für die
nicht so erfolgreiche Kampagne?
Das glaube ich nicht.
Trotzdem haben Sie recht,
dass ich mehr als 30
Prozent gesehen habe.
Wir sind mit einem blauen
Auge davongekommen.
Weil das BSW den Einzug
in den Bundestag nicht geschafft
hat. Sonst hätten wir
eine schwarz-grüne
Koalition bekommen.
Unseren Politikwechsel hätten wir
dann nicht durchziehen können.
Am Ende zählt das Ergebnis,
wir haben die Wahl gewonnen.
Uns ist da ein
bemerkenswerter Moment aufgefallen:
Am Wahlabend sah man
einen enttäuschten Carsten Linnemann
bei den Kollegen
der ZDF-Doku "Inside CDU".
Ich hasse es, wenn Generalsekretäre
Wahlergebnisse schönreden.
Das war die schwerste Zeit
meines politischen Lebens.
Ich wär gern nach Mallorca gefahren,
aber ich musste funktionieren.
Das ist ein selten ehrlicher Moment
für einen General.
Wie oft lassen Sie
solche Momente zu?
Das werde ich immer wieder machen.
Ich habe Politik nicht
lebenslänglich gebucht.
Ich mache das eine Zeit
aus Überzeugung.
Wir haben jetzt wichtige
vier Jahre vor uns.
Das war die schwerste Zeit
ihres polemischen Lebens, warum?
Der ganze Tag war natürlich krass.
Diese Chance werde ich vielleicht
nur noch mal in vier Jahren erleben.
Haben sie überlegt, ob
sie hin werfen?
Wenn Sahra Wagenknecht
mit ihrer Fraktion in den Bundestag
eingezogen wäre, hätte es
eine schwarze rot-grüne
Koalition gegeben.
Damit hätten wir den Politikwechsel
nicht durchgezogen.
Und damit wäre ich nicht
glaubwürdig geblieben,
wenn ich den Job
weitergemacht hätte.
Ich bin jetzt der Überzeugung,
dass wir das schaffen.
Weil dieser Koalitionsvertrag
diesen Geist auch atmet.
Weil es mehr Gemeinsamkeiten
gibt mit der SPD,
und weil die Akteure,
die in der Regierung sind,
um die Verantwortung wissen.
Mit dem BSW hätte es
keine Mehrheiten gegeben.
Dann hätte es keinen
Politikwechsel gegeben.
Das ist jetzt verschüttete Milch.
Es gibt jetzt schwarz rot.
Aber solche Möglichkeiten
hat man nur einmal im Leben,
vielleicht zwei .
ich habe alles getan
in diesem Wahlkampf.
Ich war mir sicher, wir
bekommen mehr als 30 Prozent.
Dann ruft mich jemand vom
ZDF an und deutete an,
worum es geht.
Er sagte dann am Telefon,
28 Prozent kriegen wir.
Ich sagte: das stimmt nicht.
Dann fragte ich Merz, und er
sagte mir das gleiche.
Dann riefen ihre Kollegen
an von der AMD.
Und bestätigen das.
Du musst dann abends sagen,
natürlich haben wir
die Wahl gewonnen.
Aber gleichzeitig bist
du enttäuscht,
dass du nicht mehr als
30 Prozent aus.
Man muss dann auch Interviews geben,
auch wenn man fertig ist.
Die Kapitalmärkte waren auf, wir
hatten mit Trump eine Situation.
Es musste weitergehen.
Wir mussten in die Sondierung rein.
Wie ehrlich kann ein Politiker sein?
Wenn ich das wissen will,
muss ich auch
seine Sprache studieren.
Hier ein best of Carsten Linnemann:
Der Nationaltrainer
stellt die Mannschaft auf.
2021 ja ein großes Finale verloren.
Das Spiel ist sozusagen abgepfiffen.
Einfach mal machen.
Da musst du
nach vorne weiterspielen.
Wir haben nur einen Schuss,
der muss sitzen.
Das Spiel ist noch nicht zu Ende.
Und sonst spielen wir auf Sieg.
Ich hör jetzt auch auf
mit den Fußballvergleichen.
Das Phrasenschwein
ist eine Erfindung
der Fußballsendung "Doppelpass".
Für solche Sätze müssen die Gäste
jeweils drei Euro einwerfen.
Nehmen wir an, es würde eine
Linnemann-Spardose geben -
welche Haushaltslücke ließe sich
mittlerweile damit stopfen?
Den ein oder anderen Beauftragten,
der entfällt,
da würde ich drauf kommen.
Hat Ihnen ein Motivations-Coach
mal gesagt:
Das klingt schneidig und anpackend
und keiner traut sich mehr,
die Inhaltsleere dahinter
zu hinterfragen?
Nein, Fußball ist mein Leben.
Ich kenne mich
mit den Beispielen aus.
Es gibt ja auch schiefe Beispiele.
Das werde ich auch weitermachen.
Der letzte, der so sprach,
war Edmund Stoiber.
Ich finde den total super.
Also sie finden das echt,
was sie da machen?
Ja, ich bin so, wie ich bin.
Ich kann gerne mal einen
Handballvergleich machen.
Ist schon gut. Wir wollen
über den Koalitionsausschuss
sprechen.
Sie sind Teil dessen
und stolz darauf.
Wir haben da eine Grafik
vorbereitet.
In diesem Ausschuss werden
Kompromisse geschmiedet,
wenn sonst nichts mehr geht.
Wenn Sie sich das ansehen:
wie sie in der zehn Männer
mit blauem Hintergrund
und eine Frau mit grünem
Hintergrund.
Was sagt Ihnen das?
Das sind alles Männer
und eine Frau mit Funktionen.
Die sind durch diese Funktionen
in den Koalitionsausschuss gekommen.
Aber alle wissenschaftlichen
Studien sagen,
dass gemischte Teams
das beste Ergebnis erzielen.
Das sehen Sie im Kabinett.
Es muss immer Qualität gehen.
Das sieht man auch einen
Katharina Reichelt.
Oder bei einer Dorothee Bär.
Sie spielt eine Rolle
mit ihrer Kompetenz.
Aber sie haben recht: wir bräuchten
mehr Frauen in diesen Funktionen.
Gemischte Teams sind erfolgreicher.
Sie sprechen
von dem gemischten Kabinett.
Aber im Kanzleramt sind an wichtigen
Positionen mehr Männer als Frauen.
Alle drei Regierungssprecher
sind Männer.
Und dem Koalitionsausschuss gehören
zehn Männer und eine Frau an.
Wie läuft das in der CDU:
Wenn's wichtig wird,
entscheiden die Männer?
Friedrich Merz hat eine prominente
Personalentscheidung getroffen.
Wir brauchen starke Frauen
in Führungspositionen,
und das sichtbar.
Meine Stellvertreterin hat gesagt,
ich sehe das genauso:
vielleicht sehen wir bald
eine Bundespräsidentin
bei der nächsten Wahl.
Wir sprechen jetzt
über das wichtigste Gremium,
den Koalitionsausschuss.
Das ist ein fatales Zeichen.
Wenn Frauen fehlen, fehlt
die Hälfte der Perspektive.
Wir haben eine Repräsentationslücke.
Man hat den Eindruck, die Jungs
müssen das untereinander machen.
Noch mal:
das sind Funktionen, die da
vertreten sind
im Koalitionsausschuss.
Aber am Ende sind wir
alle in der Verantwortung,
in diese Funktionen
starke Frauen zu heben
und sie sichtbar zu machen.
Ich habe bewusst eine starke
Frau sichtbar gemacht.
Wir sind auch in der Verantwortung.
Haben wir ein strukturelles
Problem in der CDU?
Das ist historisch gewachsen.
Sind eine alte Partei.
Aber seit Adenauer hat sich
doch einiges verändert.
Wir hatten seitdem aber Angela
Merkel als Bundeskanzlerin.
Wir hatten Frau von der Leyen
in der höchsten Position in Europa.
Und ich habe das nicht
zu entscheiden,
aber ich würde mich freuen,
wenn es mal
eine Bundespräsidentin gibt.
Das würde Deutschland gut tun.
Vorschlag der CDU?
Ich stehe dazu.
Dafür muss man 40 sein.
Ich trink mal einen Schluck.
Weiter gehts.
Sie wollen nicht darüber sprechen.
Der, der darüber entscheidet, wie
sich ein Ausschuss zusammensetzt,
hat sich noch vor der Bundestagswahl
zu dem Thema geäußert.
Meine Erfahrung,
beruflich wie politisch:
Gemischte Teams arbeiten besser.
Ich möchte keine reine Männertruppe
um mich herum haben.
Frauen und Männer
bringen unterschiedliche Fähigkeiten
und gemeinsame Fähigkeiten.
Und unterschiedliche Perspektiven
und Erfahrungen.
Ich möchte, dass wir in der Breite
gut aufgestellt sind
und dieses Land wieder voranbringen.
Das geht nur,
wenn wir alle zusammenhalten
und wenn wir das alle gemeinsam
gut machen.
Selbstverständlich auch
so viele Frauen wie möglich.
Das war in dem Postkast
Fast & Curious.
Wenn er wirklich
so denkt, glauben Sie,
er wird eine Frau nach nominieren?
Denken Sie doch
an die Fraktionsvorsitzenden.
Er hat keinen Einfluss
auf den Landesgruppenchef.
auf den Fraktionsvorsitzenden
der SPD. Die Funktionen
sind wie sie sind.
Schauen Sie sich doch
die Büroleiterin
an, die Pressesprecherin.
Er versucht es nicht, erlebt das.
Das zeigt er im Kabinett.
Er setzt auf starke Frauen.
Am Ende ist aber die Qualität
entscheidend.
Die Frauen, die im Kabinett sitzen,
haben das.
Qualität haben aber auch
andere Frauen.
Werdender Frau nachnominiert?
Frau Prien ist Bildungsministerin
und sitzt im Kabinett.
Damit hat sie
eine führende Funktion.
Sie kann über das Kabinett
die Punkte reinbringen.
Es fungiert
also nur über die Funktionen?
Reden wir nicht
um den heißen Brei herum.
Wir müssen besser werden.
Jeder muss das tun.
Wir müssen das noch mehr machen.
Dann sind wir erfolgreich.
Wir brauchen in den sichtbaren
Funktion und die Vorbilder.
Das hatten wir mit Angela Merkel,
Frau von der Leyen und einer
Bundespräsidentin.
Die SPD hat ihren Generalsekretär
zurückgezogen, wie auch die CSU.
Sie sind die einzigen,
die übrig bleiben.
Der Parteivorsitzende durfte
jemand mitbringen.
Da die Fraktionsvorsitzende
und noch zwei weitere.
Herr Merz hat sich
für mich entschieden.
Herr Klingbeil hat sich
für Frau Esken entschieden.
Dürfen wir festhalten:
Auch sie finden das nicht grandios,
dass die CDU keine Frau aufgestellt?
Es kann besser werden.
Wir wollen über Arbeit sprechen.
Und drei Frauen
zu Wort kommen lassen,
die der Aufforderung des Kanzlers
zu mehr Fleiß widersprechen.
Wir müssen wieder mehr
und vor allem effizienter arbeiten.
Diese drei berufstätigen Frauen
erklären,
warum sie davon nichts halten.
Jessica ist Schauspielerin
und alleinerziehende Mutter.
Ich fühle mich von Herrn Merz
nicht angesprochen.
Ich denke, dass ich so viel arbeite,
wie nur geht
und total am struggeln bin.
Ich hatte mein Kind schon krank bei
Workshops dabei, weil ich wusste:
Wenn ich sie nicht mitnehme,
bekomme ich das Geld nicht.
Julia hat nach zwei Todesfällen
in ihrem privaten Umfeld
ihre Arbeitszeit bewusst reduziert -
auf vier Tage, 80 % Gehalt.
Jeder Hobbysportler weiß:
Nur wenn ich regelmäßig Pause mache,
kann ich gut Leistung bringen.
Das ist im Job genauso.
Seit ich vier Tage arbeite, merke
ich, dass es mich mehr ausgleicht,
ich im Job leistungsfähiger bin,
ich produktiver arbeiten kann.
Deshalb widerspricht sie Merz
auch deutlich.
Er sagt,
wir müssen produktiver werden
und sollen effektiver arbeiten.
Für mich ist mehr arbeiten
nicht gleich effektiv arbeiten.
Wenn ich effizienter arbeite,
schaffe ich meine Arbeit vielleicht
sogar in weniger Stunden als in 40.
Ver.di-Mitglied Alessandra,
Krankenpflegerin in einer Klinik,
arbeitet vertraglich 32 Stunden,
in der Realität aber deutlich mehr.
Mein Arbeitszeitkonto sagt gerade,
ich bin mit 49 Stunden
in den Überstunden.
Ohne Überstunden könnten wir nicht
den Personalmangel kompensieren.
40 Stunden sind keine Option, weil
ich gesundheitlich und persönlich
keine Kapazität dafür habe.
Was sagt sie zu solchen Tönen
aus der CDU?
Mit Vier-Tage-Woche
und Work-Life-Balance
können wir den Wohlstand
unseres Landes nicht erhalten.
Diese Sprechweise
löst bei mir große Wut aus.
Es macht mich wütend,
weil Merz offensichtlich nicht
die Realität von den arbeitenden
Menschen widerspiegeln kann.
In Deutschland gibt es keine
Leistungsbereitschaft mehr.
Meine Leistung ist, wenn
in meiner Schicht keiner stirbt.
Es klingt so profan, wie es ist,
aber dafür bin ich zuständig.
Ich arbeite zu viel
für zu wenig Geld.
Ich könnte auch nicht mehr arbeiten.
Ich begrüße in der Runde:
Christiane Benner,
IG-Metall-Vorsitzende
und Mitglied der SPD.
Und den Präsidenten des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft,
Moritz Schularick.
Frau Benner, gibt es in Deutschland
keine Leistungsbereitschaft mehr?
Ich muss sagen, ich
erfahre das anders.
Ich erfahre im Moment
eine große Wut.
Bei den Beschäftigten
und bei unseren Mitgliedern.
Wir haben in Deutschland im Moment
über 1 Milliarde Überstunden.
Davon die Hälfte unbezahlt.
Daher ist das ein Hohn,
zu unterstellen,
dass die Menschen
keine Leistung bringen wollen.
Die Situation ist anders:
wir haben wirtschaftliche
Schwierigkeiten in den Unternehmen.
Gemeinsam mit dem Betriebsrat und IG
Metall haben wir vereinbart,
wir müssen die Arbeitszeit absenken,
damit die Unternehmen
wirtschaftlich durchkommen.
Wir haben Auftragseinbrüche.
Im Handwerk, in kleineren
Unternehmen und auch
in großen Konzernen.
Das stößt auf viel Unverständnis
in den Belegschaften.
Wenn gesagt wird, es gebe
keine Bereitschaft für die Leistung.
Herr Schularick,
arbeiten die Deutschen
im Vergleich zu wenig im Vergleich
zu Polen oder Tschechien?
Das stimmt.
Wenn wir uns die Arbeitsstunden pro
Einwohner im erwerbsfähigen Alter
angucken. Das ist eine gute Basis.
Dann arbeiten wir 30 Prozent
weniger als die Nachbarn in Polen.
Man kann ja mal drüber
nachdenken, was wäre,
wenn wir alle 30 Prozent
mehr arbeiten würden.
Wenn das so produktiv
wäre wie das Mittelpunkt
dann wäre das Bruttoinlandsprodukt
30 Prozent höher.
Wir hätten weniger Schulden.
Werden ein Drittel
mehr Steuereinnahmen.
Wir könnten die gleichen Einwohner
mit ein Drittel mehr versorgen.
Im internationalen Vergleich
ist da was dran.
Wir arbeiten auffallend wenig.
Der Wissenschaftler gibt
ihnen gewissermaßen recht.
Dennoch würde ich diesen
Satz hinterfragen:
es gibt
keine Leistungsbereitschaft mehr.
Wen meinen Sie, wenn Sie das sagen?
Es gibt Millionen
Menschen in Deutschland.
46 Millionen Erwerbstätige 35
Millionen sozialversicherte,
die jeden Tag arbeiten, es
bleibt aber nichts übrig.
Wenn es dann aber zehn
tausende gibt,
die das Sozialsystem ausnutzen,
haben Sie das Gefühl,
dass das nicht gerecht ist.
Jetzt reden sie über Geld.
Das ist der Zusammenhang.
Oder wenn Friedrich Merz
von der vier Tage- Woche spricht,
dann bezieht er sich
auf die Forderung,
dass die Menschen weniger arbeiten
wollen bei gleichem Lohn.
Das funktioniert nicht.
Darüber spricht er.
Die Leistungsbereitschaft
ist natürlich da.
Die Menschen haben nur das Gefühl,
dass die Steuern so hoch sind,
Dass sich das Arbeiten nicht lohnt.
Andere haben nicht
diese Bereitschaft bekommen Geld vom
Staat. Das ist
eine Bürgergeld-Diskussion.
Ansonsten geht es um Arbeitsmoral.
Wenn Sie das sagen, dass es
keine Leistungsbereitschaft gibt.
Da geht es nicht um die, die gar
nicht arbeiten.
Wen meinen Sie denn darunter?
Welche Leute arbeiten
ihrer Meinung nach nicht genug.
Alle strengen sich an.
Herr Schularick hat aber recht.
Deutschland arbeitet seit zehn
Jahren 1000 Stunden im Jahr.
Griechenland hat uns um 200
Stunden überholt.
Man kann sagen die anderen
sind schuld.
Man kann aber auch sagen,
wir sind schuld.
Wir hatten zehn Jahre Wachstum,
dann kam die Pandemie.
Dann habe so getan, als ob
das Geld von oben regnet.
Wir haben alles bezahlt
für die Unternehmen.
Jetzt ist die Situation,
dass die Beitrags-Situation
so stark schmerzt
für die Beschäftigten
und wir so viel Steuern bezahlen,
dass die Beschäftigten glauben,
es lohne sich nicht zu arbeiten.
Um es festzuhalten:
Wer arbeitet zu wenig?
Mach mir das konkret.
Zum Beispiel Rentner in Deutschland.
Dafür wollen wir eine aktive
Rente schaffen.
Wir wollen sie nicht
zur Arbeit zwingen.
Wir wollen sagen,
die Arbeitsstunden sind zu wenig.
Wir wollen allen Rentnern
in Deutschland 2000 Euro
ab dem nächsten Jahr 2000
Euro steuerfrei freistellen.
Es muss niemand arbeiten,
aber es gibt diesen Anreiz.
Meine Prognose ist,
dass zehn tausende,
vielleicht sogar
noch mehr in den nächsten vier
Jahren mehr arbeiten. Und dann
erhöhen wir die Arbeitsstunden.
Was ist das finde
Strategie, zu sagen,
dass die Rentner länger
arbeiten soll?
Ich habe gesagt freiwillig.
Wir haben auch eine Menge Menschen,
die es nicht schaffen,
das Renteneintrittsalter
zu erreichen.
Sie haben schwierige Jobs und halten
des körperlich nicht aus.
Während die Pflegerin gesehen.
Es gibt viele Jobs, die starken
Belastungen ausgesetzt sind.
Wenn es helfen würde, soll von mir
aus jeder arbeiten, wer will.
Das geht heute schon.
Menschen in Rente können schon
heute länger arbeiten.
Das löst nicht das Problem.
Doch.
Nein.
Viele Frauen in Teilzeit
wollen mehr arbeiten.
Wer mein statistisches Problem.
Was sie sagen ist richtig.
Die durchschnittliche Arbeitszeit
pro Kopf ist tatsächlich gesunken.
Das liegt daran, weil wir
so viele Menschen in Teilzeit haben.
Wir haben an sich
viel mehr Menschen,
die Arbeit nachgehen.
Wir haben aber viele Frauen,
Die mehr arbeiten wollen,
die aber keine Betreuung finden.
Die können das nicht machen.
Viele junge Familien
müssen die Kinder ziehen.
Wir haben etwas
im Koalitionsvertrag,
in Bildung und Kitas zu investieren.
Dann kann man die Probleme lösen.
Dann würden viele Frauen
länger arbeiten.
Wir können beides machen.
Schauen uns das Problem an:
wie groß ist der Faktor
Teilzeitarbeit bei Frauen
für die schlechtere Produktivität?
Es gibt eine Grafik.
Da geht es um Teilzeit.
Davon ist fast die Hälfte weiblich.
Dramatisch ist es, wenn man
Mütter und Väter vergleicht.
Ist das die Teilzeit-Falle?
Beide haben recht.
Es ist auffällig, dass gerade
die älteren über 60
deutlich weniger Arbeiten
als in anderen Ländern.
In Skandinavien sieht man,
die Arbeiten länger.
Da ist es bis zu 20 Prozent höher.
Ich würde Frau Brennerrecht geben.
Gerade in punkto Kinderbetreuung
gibt es ein Problem.
Ich habe gerade gesagt, dass man
in Polen 30 Prozent mehr arbeitet.
Pro erwerbsfähigen Einwohner.
Dass die Teilzeit schon drin.
Die Frage ist:
nimmt man einen polnischen Arbeitern
Partien ins deutsche System.
Arbeiten die mehr?
Da liegt es an den deutschen.
Oder gibt es Anreize im System,
die dafür führen,
dass polnische Arbeitnehmer
weniger arbeiten in Deutschland.
Aus wissenschaftlicher
Perspektive ist beides richtig.
Gerade bei der Kinderbetreuung ...
Sie wissen ja, wie das ist,
sie sind Vater.
Gerade bei Umzügen gibt es Hürden.
Oder bei der frühkindlichen
Betreuung sind wir sehr schlecht.
Sie haben in Frankreich studiert.
Ja, da gibt es einen
kulturell anderen Standard.
Nach fünf Monaten geht
man wieder arbeiten.
Die Betreuung ist gut ausgebaut.
Es ist kein kultureller Streitpunkt.
Ein großer Punkt im Raum ist
das Ehegattensplitting.
Das macht es unattraktiv für Frauen,
mehr zu arbeiten.
Dann gibt es Sozialleistungen,
die teilweise dazu führen,
dass die Transferentzugsraten
hoch sind.
Ich möchte bei den Kitas bleiben:
die Beschäftigung ist da
um 113 Prozent gestiegen.
Trotzdem fehlten letztes
Jahr 306.000 Kitaplätze
für die unter Dreijährigen.
Was wollen Sie da machen?
Klarer als wir uns
auf dieses Thema geeinigt
haben in den Koalitionsverhandlungen
geht es nicht.
Wenn sie die Frauen
und Männer fragen,
warum sie in Teilzeit sind,
wenn sie mehr wollen,
ist das Thema Kita.
In Schweden haben sie
eine top Kita Struktur.
Die Firmen haben sich
mit den Arbeitnehmern darauf
geeinigt,
dass es eine gewisse
Kernarbeitszeit gibt.
So können alle planen und nach 16
Uhr die Kinder abholen.
Sie sind flexibel.
Da haben wir zu wenig gemacht
und müssen mehr tun.
Bund und Länder ...
Ich schiebe das gar
nicht auf die Ampel.
In Schweden machen
die etwas besonderes.
Sie haben eine Elternzeit
für die Eltern und die Großeltern.
Die Großeltern können die Elternzeit
auch an andere übertragen,
an Verwandte und Freunde, um ein
Betreuungssystem aufzubauen.
Wäre das eine Idee?
Finde ich gut,
aber das muss fair sein.
Weil nicht jeder dort arbeiten kann,
wo die Großeltern sind.
Einige sagen, das sei unfair,
man müsse Anreize schaffen.
Für die, wo die Großeltern
nicht in der Nähe wohnen.
Die haben ein Prinzip dafür,
damit das berücksichtigt wird.
Wenn die spät abends
noch im Büro sitzen,
dann wird gefragt, ob zu Hause
was nicht in Ordnung ist.
Es liegt wirklich nicht daran, dass
Leute nicht wollen oder faul sind.
Wir müssen uns
die Bedingungen anschauen.
Und versuchen, gute
Flexibilitätslösungen zu machen.
Und es braucht Arbeitgeber,
die sich darauf einlassen,
dass zurückkommende Frauen auch
wieder in Vollzeit können.
Auch kulturell müssen
wieder viel arbeiten.
Das ist in den skandinavischen
Ländern besser.
Wenn kulturell was verändert
werden muss, fällt mir ein,
was Herr Schularick im genannter:
Herr Linnemann,
zu den Rahmenbedingungen
zählt auch das Ehegattensplitting.
Wenn Sie das abschafften,
würden Sie mehr verheiratete Frauen
in den Arbeitsmarkt bringen.
Das ist ein Gesetz von 1958.
wie offen ist die CDU
kulturell dafür?
Es gibt einen gar nicht
so große Unterschiede.
Ich bin persönlich ein großer
Fan des Familiensplitting.
Frankreich hat so ein Modell.
Ich möchte in einem Land leben, was
Familien und Kinder unterstützt.
Das machen wir zu wenig.
Aber erst mal zu den Punkten
im Koalitionsvertrag.
Wäre das Mehrheitsfähig bei Ihnen?
Ich glaube, ja.
Wir haben das diskutiert. Da
gab es eine Mehrheit.
Aber man muss sagen: es
kostet auch Geld.
Wie viel würde das bringen?
Das hängt vom Modell ab.
Aber die Signalwirkung ist wichtig.
Wenn man sagt, man schafft
das Ehegattensplitting ab.
Das öffnet den Arbeitsalltag.
Das sind Dinge, die ankommen.
Es, zurück zu der Frage, was wäre,
wenn wir eine polnische Arbeiterin
ins deutsche System setzen?
Sind das die Anreize,
die hier nicht stimmen?
Dann bleibt der Aufruf übrig,
wir müssen in die Hände
spucken und mehr arbeiten.
Vielleicht haben wir uns
in gewissen Bereichen
In den Jahren des
wirtschaftlichen Erfolgs
ein bisschen bequem gemacht.
Es gibt Indikatoren, wo man denkt,
dass es nicht mehr im Zentrum
der deutschen Identität.
Es sind nicht die Jungen.
Die Erwerbsbetätigung ist
auch bei den alten gering.
Diese war Kleist bei Dance,
die wir im Film gesehen haben,
Work-Life-Balance *
wie ist das unter den Beschäftigten
verbreitet?
Machen sich die Jüngeren da
mehr Gedanken als die älteren?
Wir haben 2018 einen guten
Tarifabschluss gemacht.
Da haben wir festgestellt, es war
weniger das Work-Life-Balance-Thema.
Sondern eher Work-Care.
Wir merken eher, dass es bei jungen
Menschen die Frage ist,
wie sinnstiftend die Arbeit ist.
Ich erlebe super motivierte Azubis,
die daran basteln,
wie sie klimaneutral
arbeiten können.
Und wie die CO2 Neutralität
besser wird.
Aber ich mache mir mehr Sorgen
um die 3 Millionen Menschen
in Deutschland unter 35, die keinen
Ausbildungsabschluss haben.
Wenn wir uns da besser bemühen,
Die in die Ausbildung
rein zu bekommen,
dann habe ich auch einen Beitrag
gegen den Fachkräftemangel.
Aber bitte nicht die Leute
beschimpfen als faul ...
Was ist denn eigentlich
Life-Life-Balance?
Ich bleibe da bei, mir
sagen Menschen,
die zu den Arbeitnehmern gehören,
dass man mit ihrem Geld
nicht vernünftig umgeht.
Und das ist keine kleine Gruppe.
Sie haben das Gefühl,
dass auf ihrem Rücken
Menschen den Sozialstaat ausnutzen.
Wenn jemand Hilfe braucht,
bekommt er die.
Aber schauen Sie sich das an:
in unserem Bürger Geldsystem,
wenn man 100 Euro mehr verdient,
darf man die behalten ...
Dann sagen mir Leute,
das geht so nicht.
Jetzt reden Sie wieder
über Bürgergeld.
Bei jeder Party ist das ein Thema.
Das Ungerechtigkeitsgefühl
in Deutschland.
Wir müssen das lösen.
Ich möchte das gerne ernst nehmen.
Aber wenn sie sagen, es muss
mehr gearbeitet werden,
und effizienter:
sehr viele Leute, nicht
nur die, die auf Bürgergeld
Empfänger gucken,
haben das Gefühl, sie sagen,
wir sind alle faul.
Das ist gefährlich, wenn
die Debatte in die Richtung geht.
Sie hauen so eine Provokation raus
und anschließend sagen sie:
ich meine gar nicht
die, die fleißig sind.
Wenn das so ist, dann
haben Sie einen Punkt.
Einige Gewerkschaften
in Deutschland haben gefordert:
weniger arbeiten
und das gleiche verdienen.
Da sind wir als CDU dagegen. Das
waren Handwerksunternehmen,
die haben die Initiative ergriffen.
Das ist so gemischt.
Da habe ich kein Problem mit.
Wir dürfen aber nicht pauschal
von einer vier Tage Woche reden.
Ich habe Beschäftigte,
die müssen zwangsweise
38,5 Stunden arbeiten.
Die würden gerne mehr arbeiten.
Im Moment fordert keine Gewerkschaft
in Deutschland die Viertagewoche
mit vollem Lohnausgleich.
Das kann ich beklagen, weil
es gab schon mal ...
Wir hören die Einschläge
als Gewerkschaften.
Ich verstehe nicht diese Debatte,
die Menschen beleidigt.
Wir brauchen Respekt
für die Menschen in diesem Land.
Für die arbeitenden
Menschen in diesem Land.
Die Koalition ist angetreten
und hat gesagt:
wir wollen Zuversicht
für die Unternehmen
und in der Bevölkerung.
Wenn ich Beschäftigte beschimpfte,
bekomme ich nur Frust.
Das spielt anderen in die Hände.
Deswegen wollen wir jetzt ...
Deswegen wollen wir eine Wochen
Arbeitszeit einführen.
Gewollte Flexibilität, dass man
auch länger arbeiten kann.
Zweiter Punkt:
Wir wollen Zuschläge
für Überstunden steuerfrei machen.
Das ist richtig.
Die Leute denken, wenn man länger
arbeitet, ist es meist weg.
Da brauchen wir Anreize.
Drittens:
wir brauchen einen Steuerfreibetrag
von 2000 Euro für Menschen in Rente.
Das sind Maßnahmen, nicht
um Menschen zu bestrafen,
sondern damit sich
Leistung wieder lohnt.
Das habe 20 Jahre lang
nicht gemacht.
Dass die Gewerkschaften
nicht fordern, ist mir neu.
Ich habe noch vor ein paar
Wochen gelesen,
Das Gewerkschaften gefordert haben,
dass wir die Viertagewoche
bei gleichem Lohnausgleich kriegen.
Was würden diese Maßnahmen bringen,
die Herr Linnemann aufgezählt hat.
Flexibilität und steuerfreie
Überstunden?
Wenn dann noch die Abschaffung des
Ehegatten splitting drauf legt ...
Wir wollen Anreize erhöhen, dann
gibt es auch Mehrarbeit
und Familien splitting.
Werbe darauf gehen, dass wir
die Kita-Plätze verbessern,
dann ist das auf der Anreizseite
wahrscheinlich ein zentraler Punkt.
Deswegen stehe ich dahinter.
Eine richtige Richtung.
Es geht um Anreize.
Da man darüber nachdenkt
länger zu arbeiten,
dann muss ich das lohnen.
Dann komme dahin,
dass wir verstehen,
dass viele von uns länger arbeiten,
dann arbeiten die anderen auch mehr.
Dann hat das gute Folgen für alle.
Dann kann man Beiträge senken,
dann kann man besser investieren.
Was brächte einen
abschaffen der Feiertage?
Das ist eine symbolhafte Diskussion.
Das ist jedoch ein niedriger Betrag.
Wir reden lange
über den Pfingstmontag.
Oder den Oktober.
Wir sind das Institut
für Weltwirtschaft.
Wir können
über den Tellerrand gucken.
Die Dänen haben das gemacht.
Solche klaren Signale
wären sinnvoll.
Zu sagen, wir haben verstanden.
Wir sind im europäischen Vergleich
nicht mehr die fleißigen.
Es wird uns nicht schaden,
wenn wir das tun.
Wie geht es gerade in einer
drei Tage Woche.
Christi Himmelfahrt und dann
kommt der Freitag.
Das ist ein Brückentag.
Da gibt es viele Eltern
von Kita-Kindern, die sich ärgern.
Wäre es ein Signal,
zu sagen, denkt man nach.
Der Staat besteuert
die Arbeitnehmer immer mehr.
Es gibt immer höhere Beiträge.
Wenn man da noch einen Feiertag
wegnimmt, halte ich das falsch.
Ich würde Anreiz
für Mehrarbeit setzen.
Ich würde nicht anfangen,
die Menschen zu bestrafen,
dafür, dass die Politik
Fehler gemacht hat.
Wenn man nach Bayern schaut:
die haben 14 freie Tage im Jahr.
Markus Söder hat ein tolles
Wachstum seit Jahren.
Wenn es nach Bayern ginge, müsste
man noch mehr Feiertage haben.
Spaß beiseite:
ich möchte, dass wir
die Sachen umsetzen,
die im Koalitionsvertrag stehen.
Gebt uns mal 100 Tage Zeit.
Ich glaube, dass fusionierte.
Wir reden über kleine Anreize.
Sie haben aber grundsätzlich
versprochen,
als sie das Grundsatzprogramm
geschrieben haben,
dass es große Reformen geben würde.
Wie kann man die Arbeiten
der Mitte großflächig entlasten?
Jetzt steht im Koalitionsvertrag,
lass mal gucken.
Sie sind selbst ins
Rutschen gekommen.
Ein Frage Teil stimmt.
Das andere stimmt nicht.
Das muss gemacht werden.
Aber erst, wenn die Wirtschaft
wieder losgeht.
Das stimmt.
Das ist der Grund, warum wir
mit den steuerfreien
Zuschlägen anfangen.
Im Kern haben Sie recht, wir
brauchen eine große Reform.
Der Einkommenssteuer, der
Unternehmenssteuern.
Das dauert noch eine Weile.
Wir müssen erst mal gucken, wann die
Wirtschaft wieder in Gang kommt.
Das wird wohl noch etwas dauern?
Dieses ja nicht, nächstes
Jahr vielleicht.
Gucken wir mal, was die USA machen.
Es gibt Koalitionspartner, wie Frau
Schwesig, die Ministerpräsidenten,
die die sogenannte Reichensteuer
auf 49 Prozent anzuheben.
Lars Klingbeil hat das heute
auch noch einmal unterstrichen.
Topverdiener dürfen nicht
entlastet werden.
Auch ein Thema für einen Ausschuss.
Können Sie sich da annähern?
Das ist die Meinung der SPD.
Das ist nicht die Meinung der CDU.
Es ist in Ordnung, wenn der Herr
Klingbeil diese Position hat.
Wir haben eine andere.
Das muss meine Demokratie aushalten.
Sie müssen sich aber einigen.
Dafür gibt es die Regierung.
Die haben einen Vertrag,
der jetzt umgesetzt wird.
Ich bin guter Dinge,
dass wir vorankommen.
Die erste Zeit weiß schon gut.
Wer gutes Feedback bekommen.
Jetzt geht es darum, die Wirtschaft
in Schwung zu bringen.
Es geht um bessere Abschreibungen,
eine Reform der Unternehmensteuer
und vieles mehr.
Über das andere reden
wir in 23 Jahren.
Wir müssen schauen.
Jetzt geht es ja schon darum, dass
die Absenkung der Körperschaftsteuer
relativ schnell kommen soll.
Auch die steuerlichen
Abschreibungen bei Investitionen.
Wir brauchen das für die Wirtschaft.
Es steht auch im Koalitionsvertrag,
dass wir die unteren und mittleren
Einkommen entlasten.
Da sehe ich
keine konkreten Schritte.
Das werden wir wichtig.
Wir brauchen gute Signale
in die Unternehmen, Handwerker,
kleinere Unternehmen.
Aber auch die Bevölkerung.
Da ist die Entlastung
in den Energiekosten sehr wichtig.
Aber eine steuerliche Entlastung
für die Facharbeiter
und Facharbeiterinnen wäre
auch sehr wichtig.
Der würde ich erwarten, dass man
da schnell vorwärts kommt.
Wir müssen alle im Blick haben.
Dann geht es vorwärts.
Da haben Sie recht.
Lieben Sie sich in die Tasche, wenn
man erst das Wirtschaftswachstum
wartet, um dann zu entlasten?
Mit Wachstum wird vieles einfacher.
Ich denke trotzdem, auch wenn wir
wieder ein bisschen
Wachstum hinkriegen,
auch mit den neuen Investitionen,
dann ist das eine große Aufgabe, mit
dem Geld Verantwortung umzugehen.
Dann werden wir trotzdem nur Raum
für Entlastungen finden,
wenn wir an die Rentenreform gehen.
Knapp ein Drittel der Steuern
gehen an Zuschüsse für die Rente.
Was muss man noch wissen
über die Zukunftsorientierung?
Man braucht nur die Statistik.
Es gibt auch kein Einnahmeproblem
des Staates.
Die Staatsquote ist da,
wo sie vor 40 Jahren stand.
Trotzdem gibt es Geld für nichts.
Es gibt ein Problem
auf der Ausgabenseite.
Die steigenden Kosten
für die Sozialversicherungen
nehmen den Spielraum
für die Zukunft.
Dazu kommt noch eine Sache:
in Dänemark hat
die Regierung beschlossen,
das Renteneintrittsalter
auf 70 zu erhöhen.
Sind die einfach ehrlicher
zu ihren Leuten?
Es gibt Länder, die es gesenkt
haben wie Frankreich.
Sie wissen, dass das nicht
realistisch ist.
Das Eintrittsalter ist 66.
Wir gehen auf 67 zu.
Wir füllen auch die Aktivrente ein.
Ich würde nicht jetzt sagen,
man muss bis über 70 arbeiten.
Wenn wir natürlich immer älter
werden, müssen auch länger arbeiten.
Wir werden jetzt
den Versuch starten.
Das ist der erste Versuch,
dass wir sagen:
wir unterscheiden
zwischen der Arbeitszeit
bis zur Rente und danach.
Wenn ich im Rentenalter bin
brauche ich keine Rentenbeiträge
mehr zu bezahlen. Also auch
keine Arbeitslosen
Versicherungen keine Steuer.
Ich glaube, dass dadurch
Deutschland einen Schub bekommt.
Gerade im Bereich der Großeltern.
Da hat Herr Schularick recht.
Darüber müssen wir reden.
Nicht nur die Rente.
Insgesamt die Sozialversicherung.
Das ist eine große Herausforderung.
Gerade im Gesundheitsbereich,
im Pflegebereich.
Wir haben ein Defizit
von 16 Milliarden.
Da müsse wieder
Steuergelder einschließen.
Das ist eine Herausforderung.
Da müssen wir liefern.
Sie werden das Wissen, wenn jetzt
ein Medtronic mit 16 Jahren anfängt,
was fragte sie, wann er wohl
in die Rente gehen da?
Die Medtronic of fangen
frühestens mit 18 an.
Die brauchen Abitur.
Das ist ein sehr
qualifizierter Beruf.
Das ist der super Beruf.
Wie lange musste arbeiten?
Wenn man das jetzt sieht,
dann ist es 67.
Das ist die jetzige Lage.
Wenn man damit 20 anfängt,
ist es im Regelfall
so, dass die zwischendurch
studieren.
Die müssen mit 67 arbeiten.
Wir können an der Einnahmeseite
was machen
bei den Sozialversicherungen.
Es steht im Kollisionsvertrag, dass
sie selbständigen auch
ein bezahlen müssen. Super Idee!
Die Versorgungswerke sollen
trotzdem erhalten werden
für die Freiberufler.
Über die Einnahmebasis nachzudenken,
da gibt es die Rentenkommission.
Das ist ein guter Punkt.
Trotzdem Steuerzuschüsse aus
den Sozialversicherungen raus.
Da bin ich bei Ihnen.
Da können wir wirklich gucken:
wenn man nie die Unternehmen
und sehr vermögende Privatleute -
das reiste ein Prozent hat 25
Prozent aller Vermögenswerte.
Da man sie nicht stärker
am Gesamt beteiligen würde?
Starke Schultern kann
einfach mehr tragen.
Diesen Weg würde ich
in der Steuerpolitik gehen.
Dann könnte man die Steuerzuschüssen
aus der Sozialversicherung nehmen.
Dann hätte man andere Möglichkeiten.
Davon sind sie sicher
nicht begeistert.
Die Frau, die Ihren Wunschposten
bekommen hat, Bärbel Bas (SPD),
möchte, dass auch Beamte und
Selbständige in die Rente einzahlen.
Sind Sie inzwischen dafür offen?
Wer bei den selbständigen
eine Lösung gefunden.
Wenn ein selbständige
nicht versorgt,
dann muss er in die Rentenkasse.
Darüber hinaus bin ich
offen für alles.
Jetzt müssen wir
unsere Sachen umsetzen.
Und die Beamten?
Das ist meine persönliche Meinung.
Ich fahre hier immer
neue Debatten an.
Ich möchte erst mal
anfangen zu regieren.
Das müssen wir dann besprechen.
Aber man soll erst dann verbeten,
wo es hoheitliche Arbeit gibt.
Dass alle in Ministerien
und Kreisverwaltungen Beamte werden,
ist sicherlich nötig.
Bei hoheitlichen Aufgaben
wäre das anders.
Aber jetzt lassen wir uns erst
mal die Sachen umsetzen,
die im Kollisionsvertrag stehen.
Wir müssen anfangen zu arbeiten,
damit Deutschland wieder wächst.
Damit wir das alles leisten kann.
Das letzte Wort
an den Wissenschaftler:
Alle haben den Eindruck, dass die
Regierung da nicht ehrlich ist.
Herr Schularick,
unter den über 70-Jährigen
haben 43 % bei der Bundestagswahl
die Union gewählt.
Bei den Wählern bis 44 Jahren
liegt die AfD vor der Union.
Wird sich die Union
allein aus diesem Grund
um eine neue Rentenpolitik
kümmern müssen?
Es ist nicht meine Rolle,
der CDU Tipps zu geben.
Ich denke, dass wir im Herzen
unseres Sozialvertrags
etwas mit uns rumschleppen, dass
eine Umverteilung
von Jung zu alt ist.
Das geht nicht so weiter.
Das wird problematisch.
Viele haben das Gefühl,
Ansprüche zu haben.
Im Hintergrund lief etwas
mit, was Demographie ist.
Wir haben nicht mehr die Basis,
um dieses Rentensystem
weiterzuführen.
Man muss aufpassen, wenn es
nur um Einnahme-Erweiterung geht.
Jüngere werden ja auch krank.
Da muss man gucken,
ob sich das lohnt.
Norbert Blüm hat gesagt:
die Rente ist sicher.
Er hätte sagen sollen:
Wenn wir vor 30 Jahren
eine Kapitaldeckung eingestiegen
wären. Absolut.
Wärme in Europa den Finanzmarkt,
um Mitfinanzierung und Wagniskapital
...
Jetzt ist es spät.
Wir müssen einen Punkt machen.
Julia-Niharika, ihr schaut
in den tagesthemen darauf,
wie die Bundesregierung
mit der Lage in Gaza umgeht.
Die internationale Kritik
am Vorgehen der israelischen
Regierung wird schärfer.
Auch in der deutschen Politik
scheint im Augenblick
einiges in Bewegung zu kommen.
Danke, Julia.
Ich bedeckte mich in der Runde.
Wir werden noch viel über die
Renten-und
Sozialversicherungen Reform
Copyright Untertitel: NDR 2025